_Wenn du in eigenen Worten nochmal zusammenfassen willst, was du beruflich machst, wie du da hingekommen bist, das fände ich sehr interessant._Klar, sehr gerne. Ich bin Mitgründerin und Geschäftsführerin bei Lab 132. Wir arbeiten komplett remote, aber unser Firmensitz ist in Heidelberg. Wir hatten zwischendurch mal ein Office in der Nähe von Stuttgart. Dann war da wegen Corona zwei Jahre lang niemand, wieder zugemacht, also jetzt wieder komplett remote. Wir haben zu viert gegründet, damals 2017, also haben wir jetzt nächsten Monat unseren sechsjährigen Geburtstag. Und mittlerweile sind wir zu zwölft, inklusive Studenten. Es sind drei Studierende, drei Werkstudenten, die wir haben, und neun Mitarbeiter.Wir machen vor allem PC und Konsolenspiele. Wir haben zwei eigene Spiele bisher entwickelt und veröffentlicht. Einmal 2017, 2018, direkt am Anfang, ein Plattformer Racing Game, für PC und Playstation 4. Das war so ein bisschen unser Einstieg in den ganzen Konsolenmarkt, weil wir dachten „Wir probieren jetzt einfach mal: Wie macht man überhaupt ein Playstationspiel". Und dann haben wir relativ schnell rausgefunden, dass es ziemlich cool ist und ziemlich viel Spaß macht, in die Richtung zu gehen. Auch weil die Hürde auf Konsole zu gehen ein bisschen höher ist als auf sowas wie PC oder Mobile. Dass da auch nicht so ein unglaublich heftiger — ich will nicht sagen Konkurrenzkampf… aber auf Steam zum Beispiel kommen, ich weiß nicht, tausende neue Spiele jeden Tag oder jede Woche raus und auf Konsole wahrscheinlich nur hundert oder sowas. Also ist es verhältnismäßig noch ein bisschen angenehmer sich da zu platzieren. Wir haben 2017 damals unsere ersten Titel für PC und Playstation gemacht, um so ein bisschen zu gucken, wie wir da reinkommen. Dann haben wir vier Jahre lang on und off immer mal mehr, mal weniger an unserem zweiten Titel gearbeitet, „Orbit Industries", der kam vor ziemlich genau einem Jahr raus, letztes Jahr im April. Da haben wir dann alles abgedeckt: PC, PS4, PS5, Xbox One und Xbox Series und Switch. Es ist ein Simulationsstrategiemanagementspiel, wo man eine eigene Raumstation aufbauen und managen muss. Es gibt verschiedene Missionen, die man spielen kann, mit unterschiedlichem Ziel und Ende natürlich.Was einen großen Teil unserer Arbeit ausmacht, sind aber Arbeiten für andere Studios und Publisher. Wir haben in den sechs Jahren, die es uns jetzt gibt, an knapp 20 Titeln von anderen Leuten mitgearbeitet. An Co-Entwicklung und Portierung vor allem. Also gerade diese Expertise und Erfahrung, die wir in Richtung Konsole haben, ist relativ wertvoll, weil die gerne mal vor allem von Publishern, aber auch von anderen Studios, eingekauft oder dazugenommen wird. Und das sind dann zum Beispiel wir als Team, die das abdecken. Dass uns jemand ein fertiges oder fast fertiges PC-Spiel gibt und wir portieren das entsprechend für sie. Auf entweder nur eine Plattform, nur Playstation oder sowas, oder wir machen einen Rundumschlag und machen alle fünf zentralen Konsolenplattformen für die. Wir sind ein relativ technisch orientiertes Team, also knapp die Hälfte vom Team sind Programmierer und Entwickler. Ein großer Teil davon eben mit Erfahrung, wie man für Konsole entwickelt. Deswegen kommt es auch immer mal wieder vor, dass wir so kleinere Projekte machen. Mehr Richtung, ich würde nicht sagen Engine Consulting, aber so was wie „wie arbeite ich denn am besten mit der Unreal Engine", oder „wie optimiere ich Performance für die Konsole". Je nachdem, mit wie viel Konsole im Hinterkopf man ein PC-Spiel entwickelt, ist es natürlich leichter oder schwerer, das am Ende auf Konsole zu packen. Die Performance zum Beispiel kann extrem mies oder schon mal ganz gut sein. Wo da die Ansatzpunkte sind, wo man noch optimieren kann, die Frage „Ist es eher von der Game Logik her oder ist es eher Grafik, was optimiert werden muss?“. Also es kommt auch immer wieder vor, dass wir da so gezielt ein paar Tage oder ein paar Wochen nur helfen. Genau. Das war, glaube ich, der Rundumschlag.Ich selbst habe auch an der HdM Medieninformatik und dann Computer Science and Media studiert. Ich meine 2016 oder 2017 war der Masterabschluss. Und meine Kollegen haben auch den Bachelor und Master an der HdM gemacht. Da haben wir uns ein bisschen kennengelernt und haben uns gedacht: „Wir verstehen uns gut, wir machen gerne Games zusammen, lasst uns doch einfach mal ein Studio gründen. Die Einstiegshürde ist nicht riesig, man hat ja eh einen PC zu Hause". Am Anfang viel halt nebenbei in der Freizeit gemacht. Haben einen Teilzeitjob gehabt, alle, um ein bisschen Miete zu bezahlen. Und dann so 2019 ging es richtig los dann. Dass wir uns selber wirklich fest voll angestellt haben und Gehälter zahlen konnten und dann Praktikanten hatten. Seit 2019 ging es damit jetzt eigentlich immer weiter bis zu den zwölf Leuten jetzt. Und es sind auch einige Titel, die wir mittlerweile im Portfolio haben. Wir arbeiten grade an unserem dritten eigenen Titel. Habe ich dich erschlagen oder hast du noch Fragen?_Ne, das ist super interessant und freut mich zu hören. Ich kenne viele, die sich überlegen zu gründen. Es ist viel Arbeit, aber es gibt die Erfolgsstorys und das finde ich sehr cool. Du hast gerade schon gesagt, dass Expertise viel eingekauft wird. Was mich da auch so ein bisschen interessiert: In deinem Arbeitsalltag, kannst du dich viel darauf verlassen, dass du sagst „Okay, ich habe jetzt die Erfahrung um die Probleme, die da so auftreten, gut lösen zu können" oder ist es mehr, dass du sagst „Hey, es ist nach wie vor viel spontanes Problem Solving, jedes Projekt ist anders"?_Hm, dieses spontane Problem Solving geht glaube ich nie ganz weg, weil halt doch jedes Team, wenn jemand neu dazukommt oder so, oder auch jedes Projekt, anders ist. Wo wir immer noch, oder dauerhaft, immer so ein bisschen reinwachsen, ist einfach die wachsende Teamgröße. Und auch die — hoffentlich — wachsende Professionalität, mit der wir arbeiten, der wachsende Projektumfang mit mehr Erfahrung und auch mehr Budget. Mit mehr Finanzierungssicherheit, die wir haben, können wir uns natürlich auch ein bisschen mehr trauen und entsprechend mehr in ein Projekt reinstecken, an Manpower, an Budget und so weiter. Bei unserem jetzigen Projekt zum Beispiel wollen wir wieder Selfpublishing machen. Unseren letzten Titel haben wir mit einem Publisher gemacht, das wollen wir jetzt nochmal selbst probieren und sind entsprechend jetzt in der Position, wo ich eben planen und einkaufen muss: Wer macht denn QA und Testing bei uns? Wir haben keine eigenen QA-Tester. Wer übersetzt uns unsere Texte in die Sprachen, die wir haben wollen? Wer macht Marketing und PR für uns? Was ist da die Timeline? Also das sind jetzt Sachen, die zwar nicht ganz neu sind für uns, aber in dem Umfang auf jeden Fall neu. Und ja, bei der Teamgröße, da glaube ich, ist immer noch viel Learning-By-Doing. Einfach, dass auf alle geachtet wird und geguckt wird, dass alle genug zu tun haben, aber nicht zu viel, und auch grob das machen, was ihnen Spaß macht und was sie können. Von daher ist immer noch auf eine andere Art und Weise, glaube ich, so ein Learning-By-Doing dabei.Was extrem hilft, natürlich weniger von der Orga- oder Managementseite, ist die technische Seite. Je mehr Konsolenports wir gemacht haben, je mehr Konsolenspiele an denen wir mitgewirkt haben, umso leichter fällt es uns, neue Projekt anzugehen. Also wir sind auch ein großer Fan von sehr modularem Arbeiten oder Abstrahieren. Wir haben im Prinzip eine eigene Engine. Wir arbeiten am liebsten mit der Unreal Engine und haben auf Basis von der Unreal Engine vier oder jetzt von der Fünfer eine eigene Engine über die Jahre aufgebaut. Einfach weil unsere Programmierer sehr gerne sehr generalistisch arbeiten, weil man es ja immer mal nochmal gebrauchen könnte. An den Stellen wo es geht wird möglichst unspezifisch, nicht für ein einziges Projekt, sondern möglichst generell gearbeitet. Vielleicht in ein externes Plugin oder so ausgelagert für die Engine, so dass es uns, unseren Kunden und allen, mit denen wir so zusammenarbeiten, weiterhin zugutekommt. Genau, da bauen wir extrem viel auf der Erfahrung auf. Oder die ganzen Tools, die wir über die Jahre geschrieben und maintained haben, die wir immer laufend weiter benutzen für Projekte. Gerade im Sinne von einer automatischen Build-Pipeline, zum Beispiel. Von Tools in der Richtung, die wir selber geschrieben und aufgebaut haben und für alle Projekte nutzen, wo es relativ leicht ist, ein neues Spiel mit reinzupflegen und da sozusagen auf Knopfdruck einen Build für PC, Playstation, Xbox, was auch immer wir haben wollen, zu bauen und in die Cloud hochzuladen. Also das ist was, wo ich schon länger, aber jetzt erst recht, merke: „Oh, das war gut, dass wir uns die Arbeit damals von Anfang an gemacht haben". Und das ist echt was, das uns die Arbeit bei neuen Projekten sehr erleichtert, auch bei den eigenen.Je mehr wir an Spielen von anderen Leuten mitarbeiten, umso mehr merken wir natürlich auch für unsere eigenen Spiele: „Was hat bei denen gut funktioniert? Könnte das bei uns auch gut funktionieren?". Oder umgekehrt: „Was war bei denen grauenvoll und völlig unorganisiert? Das könnten wir bei uns ja vielleicht besser machen". Denn es kommt häufig vor, oder kam bei uns jetzt häufig vor, dass Publisher uns beauftragt haben, Konsolenversion von einem Spiel zu machen, das von einem anderen Entwickler kam. Und dass die nie an Konsole gedacht haben, rein an PC, weil das so natürlich die zentrale Plattform ist, auf die man gehen will, klar. Und wenn sowas dann an uns gegeben wird, um eine Konsolenversion zu machen, ist das natürlich eine ganz andere Sache wie jetzt bei unseren eigenen Spielen. Wo wir von Anfang an wissen: „Hey, wir sind so spezialisiert auf Konsole, wir gehen auf jeden Fall mindestens auf Playstation und Xbox!". Da können von Anfang an entsprechend mit planen, zum Beispiel was Input und Steuerung angeht. Dass wir uns da zuerst das Konzept für Gamepad und Controller überlegen und dann später überlegen, wie mache ich es denn mit Maus und Tastatur. Da hast du viel mehr Knöpfe, das ist ein bisschen leichter auf jeden Fall, dafür so ein Schema zu designen.Oder sowas wie Performance. Was sind denn so die Bottlenecks auf der Playstation zum Beispiel, dass ein Spiel ruckelt oder ungut läuft. Die kann man von Anfang an mitbedenken. Es gibt viele Vorgaben von den Konsolenplattformen, wie denn ein Spiel aufgebaut sein sollte, also gerade mit dem Controller. Wenn du in einem Ladescreen bist und der Controller disconnected sich und dann meldet er sich auf einer anderen Playstation an, also so wirre Sachen irgendwie, die werden aber getestet und die musst du entsprechend bedenken. Und wenn man das von Anfang an macht, spart man sich einfach am Ende super viel Arbeit. Von der Seite merke ich, dass es immer routinierter wird. Was Management, Orga, Arbeitsmethoden angeht ist es immer noch ein Lernen und immer ein regelmäßiges Anpassen an jeden Fall._Wie genau arbeitest du da? Also, du meintest gerade schon, das sei ein Lernen, ein Anpassen. Lernt ihr hauptsächlich aus dem Team heraus? Oder sagst du „Ah, ich eigne mir noch irgendwo von woanders Dinge an."?_Ich sollte mir wahrscheinlich von anderen Quellen, also von extern, ein bisschen mehr reinholen, aber da fehlt irgendwie immer die Zeit. Also dass man sich sagt „ich nehme mir jetzt einen halben Arbeitstag Zeit, um Literatur zu lesen, Blogs zu lesen, GDC Talks anzugucken", was auch immer. Da fehlt natürlich oft ein bisschen — oder man denkt zumindest es fehlt — die Zeit. Man sollte das eigentlich ein bisschen eher abwägen und sich denken, das kommt mir und meinem Job ja zugute, wenn ich das jetzt mache. Von daher ist es hauptsächlich intern, würde ich sagen. Wir haben auch unser letztes Projekt „Orbit Industries" viel reflektiert: „Was lief da gut, was lief schlecht? Was wollen wir beim nächsten Projekt anders oder besser machen?". Teilweise klappt es, teilweise nicht, zum Beispiel die Dokumentation. Das leidet schon wieder viel zu sehr. Oder dass Phasen so arg vermischt werden. Wir hatten beim jetzigen Projekt nie so eine richtige Ideenphase, Prototypenphase, Produktion, Publishing und so. Das ist alles irgendwie eins und manche Sachen sind schon praktisch fertig und manche Sachen sind noch als Konzept da. Es ist ja ein bisschen chaotisch und wir können es nur besser machen, hoffentlich am Ende. Es ist viel im Team und wir versuchen auch wirklich, das ganze Team da einzubinden, gerade in Form von regelmäßigen Projektmeetings mit allen. Dann machen die Grafiker noch ihre eigenen Meetings, die Programmierer machen ihre eigenen Meetings und so weiter._Das heißt, wenn ich das richtig raus höre: Viel Kommunikation, aber auch viel, wie soll man sagen, Planung, sehen was Probleme macht und dafür sorgen, dass die richtigen Ressourcen an die richtigen Stellen kommen._Ja, genau. Das ist auf jeden Fall immer so, dass die ganze Managementarbeit eigentlich mal besser, mal schlechter läuft. Das ist, was ich immer mehr gelernt habe — kann natürlich sein, weil ich jetzt die Managerin bin — dass es wirklich eine sehr, sehr wichtige Rolle ist. Ich glaube ein Zweier- oder Dreierteam, kann sich bestimmt noch irgendwie so organisieren. Aber ab vier, fünf Leuten braucht man eigentlich jemanden, der sich hauptsächlich um diese ganzen Belange kümmert. Der irgendwie ein Taskmanagementsystem aufsetzt und auch maintained und guckt, dass es möglichst aktuell ist. Und nicht nur einmal auffüllt und ein Jahr später wird erst wieder reingeguckt. Eine Person die ein bisschen guckt, dass ein Wiki gepflegt wird und guckt, was im Team rund läuft. Wer kann mit wem, wie oft sollten wir Meetings machen, wer muss da dabei sein, wer sollte sich mit wem absprechen, bisschen Workflows definieren. Auch gerade in einem Taskmanagementsystem: Wie sollten die Tasks da denn durch laufen? Was ist unsere Definition von „Done“ zum Beispiel. Also ist ein Task fertig, wenn ihn jemand abgehakt hat oder ist er erst fertig, so ist es bei uns zum Beispiel, wenn es im Spiel erlebbar ist für die anderen. Also es muss durch einen Review Prozess. Es muss von unserem Lead Programmer oder Lead Artist oder so angeguckt werden. Dann wird es für alle in den Master, in den Main Branch, reingemerged. Es wird eine neue Version gebaut. Und wenn da erfahren und getestet werden kann, was da hätte entstehen sollen — ob es jetzt ein neues Asset ist oder ein neues Feature oder was weiß ich was — erst dann darf man das auf fertig setzen. Das sind auch sehr wichtige Dinge. Also es macht ab einer gewissen Teamgröße wirklich Sinn, dass sich jemand nur darum kümmert.Das ist so ein bisschen fies. Gerade Projektmanagement, Producer, die ganze Rolle. Ich hab das Gefühl, wenn es gut läuft, achtet niemand drauf. Oder dann denkt niemand „Ah, das lief jetzt gut, weil unser Manager drauf aufgepasst hat". Wenn es aber schlecht läuft, dann ist es „Ja warum hast du das nicht gemanagt? Da hättest du doch dran denken müssen". Also ich hab Glück, in unserem Team sind wir da alle sehr derselben Meinung. Und wir haben entsprechend als wir damals zu viert gegründet haben auch gesagt „Okay, ihr zwei programmiert, du machst Grafik, und die Laura macht bitte die ganze Orga drum herum. Und hilft uns anderen praktisch, dass wir überhaupt richtig und in Ruhe arbeiten können. Und du machst das Projektmanagement drumherum und alles Mögliche". Von daher war es bei uns von Anfang an so ein bisschen mitbedacht und das hilft an ganz vielen Stellen, auf jeden Fall, ja._Hast du das Gefühl, dass es einfach ist, den Rest vom Team dazu zu bewegen, dass sie mitziehen? Oder das Wissen zu vermitteln, dass sie dir gut zuarbeiten können? Oder sind da auch gewisse Schwierigkeiten vorhanden?_Das ist natürlich ein bisschen Persönlichkeitssache. Ich habe keine großen Probleme, würde ich sagen. Es ist wirklich von Anfang an so, auch wenn dann jemand Neues ins Team kommt, wird eben entsprechend kommuniziert: „So und so läuft es ab. Das sind die Workflows. Dann und dann sind die Meetings. Wenn die Laura dich um was bittet, dann mach das. Oder wenn du valide Einwände hast, darfst du es selbstverständlich sagen". Also ist es keine Diktatur, dass ich hier mit dem Zeigefinger den Leuten sage, was sie zu tun haben. Aber wenn ich darum bitte, Tasks aktuell zu halten, oder wenn ich darum bitte, dass eine Info ins Wiki hinzugefügt wird oder so, dass das dann auch gemacht wird, dass genau das tut, klappt eigentlich ganz gut. Da bin ich sehr zufrieden._Das ist sehr gut, das kenn ich auch gut aus meinen Projekten. [Erzählt von Studentenprojekt] Wir haben jetzt verschiedene Subteams, die an verschiedenen Aufgaben arbeiten und teilweise in mehrere Sachen eingeteilt sind. Wenn ich jetzt Verzögerungen an einer Sache habe, wie setze ich das um? Und wie mache ich meine Planung? Ah, da würde mich auch interessieren, wie gehst du damit um? Gibt es da gute Tools oder Methodiken oder ist es ..._Praktisch bei Verzögerungen oder Planänderungen zur Laufzeit oder so?_Genau._Hm. Ich bin gespannt, ob jemand anderes dir eine klare Antwort geben kann. Das ist mit eine der größten Schwierigkeiten in der Rolle in einem Gameteam, würde ich sagen. Es gibt immer Änderungen, es gibt immer Verzögerungen, da kann man noch so gut planen vorher. Genau deswegen klappt so ein reines klassisches Wasserfallmodell oder so auch bei Games einfach nicht. Dazu gibt es zu viele Unbekannte, zu viele Risiken. Ein ganz verrückter Markt, der sich auch einfach mal nach einer Woche ändert. Auf einmal spielen alle das Spiel, obwohl sie die letzte Woche noch ein anderes gespielt haben. Es ist eine verrückte Branche. Games sind super komplexe Software, es ist super komplexe Echtzeitsoftware. Aber es ist halt auch irgendwo ein Entertainmentprodukt und ein Kreativmedium und hat vielleicht auch was mit Film und Buch und so was zu tun. Diese Überschneidungen, die sind ganz schwierig zu managen manchmal, finde ich.Also man kann Games nicht von Anfang an runter planen. Ich versuchs nicht. Ich mache Pläne, ich mache Arbeitspakete, ich mache Personalpläne und so weiter am Anfang von dem Projekt, im Prinzip gezwungenermaßen, weil wir die Computerspiele Förderung vom Bund bekommen. Seit circa 2019 gibts die ja, die hatten wir für unser letztes Projekt schon und fürs jetzige auch, was super ist. Die Förderung ist extrem gut für die Branche und für die Entwickler. Die wollen natürlich entsprechend einen guten Stapel Dokumente sehen; dass man sich Gedanken gemacht hat: An was arbeiten wir denn da überhaupt, wie soll das Spiel grob am Ende werden, wer arbeitet daran mit, mit welchem Umfang und so weiter. Also gezwungenermaßen mache ich am Anfang Pläne, beziehe mich aber sehr gerne und unabhängig von der Förderung auch während der Produktion tatsächlich dann immer wieder darauf und gucke nach. Also ich hab zum Beispiel auch die Arbeitspakete, die ich damals geplant habe — was für ein Inhalt, was für Features wollen wir haben in dem Spiel, in Absprache mit dem Team natürlich — habe ich auch genutzt als Grundlage für das Taskmanagementsystem. Wir benutzen Jira als Taskmanagementsystem. Als Grundlage um da eine bisschen eine Rope mit abzubilden und um Meilensteine festzusetzen.Und dann, wenn es richtig losgeht muss man so ein bisschen immer von Woche zu Woche oder Monat zu Monat gucken. Wir sind jetzt nach ungefähr der Hälfte der Produktionslaufzeit erst an dem Punkt, wo wir wirklich in Richtung First Build kommen, zum Beispiel. Das hätte ich gerne viel früher noch gehabt. Dann gab es aber Verzögerungen, wie zum Beispiel „Oh, wir brauchen dringend einen neuen Programmierer", weil keiner von den bestehenden Programmierern sich voll auf dieses Projekt konzentrieren kann, weil sie noch in anderen Projekten stecken. Zum Beispiel für Dinge vom letzten Projekt, Kundenprojekte, Portierung und sowas. Letzten Mai glaube ich angefangen zu suchen und im Dezember erst jemanden gefunden. Also es hat einfach so viel länger gedauert jemand Neuen zu finden, was natürlich entsprechend auch Dinge verzögert hat. Aber tatsächlich ist es im Moment in dem Projekt so, dass wir entsprechend auch Anpassungen am Content machen. Es gibt ein paar Features und kleinere Sachen, die wir entsprechend jetzt hinten dran stellen müssen und weniger priorisieren und vielleicht in einen Patch oder ein größeres Update nach dem Release schieben, weil es zu viel Stress wäre oder zu aufwändig das komplette Projekt nach hinten zu verschieben. Dass es Ende dieses Jahres noch rauskommen soll ist schon so lange so fix und wir haben worauf wir hinarbeiten und auch darüber hinaus so weit geplant, dass es glaube ich, oder wir, keinen Sinn machen würde, den kompletten Release jetzt nach hinten zu verschieben. Dann kommen noch so Sachen dazu, wie „Wollen wir Oktober, November releasen, weil im Dezember will man als Fan zu dir nicht reinkommen, da ist Weihnachtsgeschäft, da kommen die großen dicken Titel raus und dann spielen auch alle nur diese Titel und keiner achtet auf kleinere Indie Games. Deswegen wäre dann höchstens Februar, März nächstes Jahr eine Option. Aber da wollen wir nicht reinkommen“. Deswegen sind wir aktuell gerade aufgrund von solchen Verzögerungen und Änderungen, die wir eben vornehmen mussten, an dem Punkt, wo wir nochmal härter priorisieren, härter nochmal auf Entscheidungen hinarbeiten. Also Dinge, die jetzt schon seit Wochen in der Schwebe sind, was das Game Design angeht, „Wollen wir jetzt das an der Stelle wirklich so machen oder doch einen Tick anders“, dass wir langsam an dem Punkt sind, wo wir sagen „Okay, das müssen wir jetzt auch entscheiden. Lasst uns nicht mit dieser Entscheidung jetzt noch weitere Wochen aufhalten, weil davon wieder andere Sachen abhängen“. Ob es eine bestimmte Mechanik an einem Charakter gibt, bestimmt ja auch, wie das Level aufgebaut wird. Ob er sich teleportieren kann oder nicht ist das ja auch was, was ein Leveldesign berücksichtigen sollte und entsprechend entweder enforcen oder begrüßen oder halt unterbinden sollte.Uns selber ein bisschen mehr an die Nase fassen, Entscheidungen zu treffen, festzuhalten und dann auch nicht mehr zu einem viel späteren Zeitpunkt in Frage zu stellen. Und ein bisschen auch, leider, Content runterschrauben. Ich glaube, das ist eh so ein bisschen eine Krankheit bei kleineren Teams, dass man sich immer so viel vornimmt. Und es dauert auch lange und da kommt man, glaube ich, nie so ganz raus. Man hat ja Lust, geile Spiele zu machen. Das ist ja das, warum man in der Branche arbeitet. Dass man sich eben zu viel vornimmt, von Anfang an, und dann erst nach einer Weile oder nach der Hälfte merkt „Ach Scheiße, das schaffen wir ja eigentlich gar nicht". Gerade auf Konsole, wenn du releasen willst, muss du Monate vorher schon anfangen in Kontakt mit den Plattformen zu treten. Da sind die ganzen Abnahmeprozesse und Einreichungsprozesse viel, viel länger als auf PC, auf Steam zum Beispiel. Und die Zeit muss man sich auch entsprechend einplanen. Wenn wir sagen „wir releasen im Oktober" kann ich nicht erst im Oktober fertig sein, dann muss ich praktisch im August fertig sein._Ist es dir dabei gut möglich zu sagen „Ich steuere das mit den Methodiken, die ich bisher an der Hand hab"? Oder ist es mehr so ein bisschen ein, wie soll ich sagen, „Ich krieg das Chaos ein bisschen unter Kontrolle, aber nicht komplett"? Gerade wenn du meinst, es kommt immer mal wieder vor, dass Overscoped wird und danach wird realisiert „Oh, es war zu viel"? Du hast gerade schon gesagt, es hängt viel mit Elan zusammen. Dass man sagt „Aber natürlich wollen wir, dass das Produkt möglichst cool wird". Hängt es davon ab, dass die Arbeit unterschiedlich ist in den Bereichen? Oder warum, denkst du, kommt da immer mal wieder so ein bisschen die Überschätzung? Dass man am Ende dasteht und sagt „Jetzt müssen wir aber plötzlich die harten Entscheidungen treffen"?_Ja, gute Frage. Die Arbeit ist immer ein bisschen unterschiedlich. Ich weiß nicht, wie das bei Studios zum Beispiel ist, die sich nur auf ein Genre fokussieren. Die sagen „Wir machen nur 2D Sidescroller Mobile Games" oder so. Wir sind sehr wenig festgelegt. Sowohl die Kundenprojekte, die wir gemacht haben, als auch die eigenen Projekte sind alle sehr unterschiedlich. Einmal 3D Platformer Racing, einmal Simulation Strategie, jetzt wieder was anderes. Also vielleicht wäre es was Anderes wenn wir jetzt wirklich am dritten Titel arbeiten würden, der genau dasselbe Genre hat, genau denselben Artstyle und so weiter. Vermutlich hätten wir dann realistischere Schätzungen oder einen realistischeren Plan am Anfang aufstellen können. Wir legen uns noch nicht auf ein Genre fest, aber ich glaube, das wollen wir auch nicht.Von daher ist es wahrscheinlich jedes Mal ein bisschen was Anderes, auch vom Artstyle her. Verzögerungen gab es beim Workflow von den Grafikern zum Beispiel, weil wir erst in eine Art Richtung gehen wollten, die sehr viel handgemachte Texturen benötigt hätte. Das heißt, ein finales Asset zu machen hätte sehr lang gedauert, aber dafür hätte es halt einen sehr speziellen, uniquen Look gehabt. Im Gegensatz zu einem Workflow, wo mehr Texturen gekachelt und wiederverwendet werden können. Das heißt, man kann sich eine Texturbibliothek aufbauen, aus denen dann alle Grafiker ziehen können und Sachen für ihre Assets benutzen können. Was an vielen Stellen einfach Zeit spart und den Workflow verschnellert und weniger handgemacht werden muss. Das hätte aber dann einen ganz anderen Art Look hervorgerufen, weil man diesen uniquen Look mit den kachelbaren Sachen einfach nicht hätte abdecken können. Und das war auch lang so ein bisschen hin und her, in welche Richtung wollen wir denn gehen. Bis wir auch da wieder gesagt haben: „Jetzt müssen wir uns mal entscheiden, was wollt ihr Grafiker denn machen? Was ist gut, was ist umsetzbar? Okay, alles klar, dann gehen wir in die Richtung".Ein bisschen hängt es wahrscheinlich mit den verschiedenen Genres zusammen, verschiedenen Looks, und verschiedene Mechaniken, die in den Spielen drin sind. Ich vermute, wenn jemand seit zehn Jahren, wie gesagt, nur 2D Sidescroller macht, dann hat er ein bisschen eine andere Herangehensweise. Aber was so dieses Reagieren auf Planänderungen oder Probleme während der Produktion angeht: Da habe ich schon das Gefühl, dass die Herangehensweise und die Methodiken, die wir bisher so benutzt haben, auch vor zwei, drei, vier Jahren schon, doch durchaus immer noch greifen und funktionieren. Man muss halt hinterher sein, das ist ganz, ganz wichtig. Und kommunizieren, kommunizieren, kommunizieren. Also dass alle mitgenommen werden und alle auch verstehen, warum es jetzt irgendwo eine Änderung gab und wie damit umgegangen wird. „Wie wirkt sich das auf eure einzelnen Tasks aus“ und sowas. Das ist wahrscheinlich das Allerwichtigste._Mich würde so ein bisschen abschließend interessieren: Das heißt, du siehst das mehr als ein inhärentes Problem an, oder bist du der Meinung, irgendwann mal kann sich ändern wie sehr da das kreative Chaos ist? Ich habe das Gefühl, in der Literatur wird der Frage gerne ausgewichen. Ist halt das, was du sagst, da gibts einen Innovationsdruck. Da gibt es, dass man sagt „Hey, wir wollen uns selbst verwirklichen" und dass teilweise viel explorativ gearbeitet werden muss und dann erst danach wirklich erkannt wird, was funktioniert, wenn es im fertigen Build drin ist. Hast du das Gefühl, da sollte sich was ändern? Da müsste sich was ändern? Oder: Wenn du die Möglichkeit hättest, irgendwo Stellschrauben zu ändern, wo würdest du die verorten? Wäre da wirklich was im Prozess drin oder wäre das mehr was wo zum Beispiel sagst „Wenn wir die Förderung und die Sicherung dadurch haben, dann haben wir auch die Möglichkeit das zu machen und müssen nicht sagen, Verzögerungen sind super schlimm oder so was"?_Ich glaube, einfach aus meiner Funktion heraus wäre es natürlich schön, wenn nicht mehr so ein kreatives Chaos ist, weil mein Job dann praktisch leichter wäre und ich viel mehr routiniert wahrscheinlich einfach abarbeiten könnte. Ich bin mir nicht sicher, ob das jemals ganz weggehen wird oder ob das realistisch ist, dass es ganz weggeht. Ich weiß auch wirklich nicht, wie es in anderen Teams und Studios ist. Ich habe oft das Gefühl, wenn wir mit anderen Entwicklern quatschen, in anderen Studios, die ungefähr gleich groß sind, ja, da hat man öfter das Gefühl „Oh die haben jetzt schon wieder ein Spiel rausgehauen, die machen ja noch ein Patch, boah, die sind voll aktiv auf Social Media. Wie schaffen die das alles?". Und wenn man dann ein bisschen tiefer geht, dann merkt man „Ah, die haben dafür an den und den Stellen Probleme". Oder die haben genau wie wir Probleme, qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu finden. Oder die haben die und die Stellschrauben dafür. Die haben niemanden, der sich dediziert ums Projektmanagement kümmert. Also jeder hat so seine kleinen Baustellen und das alles macht dieses kreative Chaos aus, was glaube ich bei fast allen herrscht. Mich würde auch mal interessieren, wie andere, also aus meinem Team zum Beispiel unsere Programmierer, Artists oder so, wie die dazu stehen, wie die das wahrnehmen. Wie chaotisch nehmen die das überhaupt wahr? Nehme ich das vielleicht schlimmer wahr, weil ich für den Überblick verantwortlich bin? Oder finden die es furchtbar chaotisch oder wie viel Chaos wünschen Sie sich? Weil so ein bisschen, wie du gesagt hast, Innovation, explorativ arbeiten will man ja auch, was aber dafür mit mehr Risiken und weniger Planbarkeit verbunden ist. Also gute Frage._Also was ich raushöre: Alles so eine Gratwanderung? Und so ein bisschen auch den Wunsch: Es wäre toll, wenn mehr Kommunikation stattfinden würde zwischen Studios, wenn es vielleicht insgesamt offener wäre? Ich weiß nicht, wie oft du dazu kommst zu sagen, „Ich kann mit anderen Leuten in denselben Rollen kommunizieren". Du hattest ja schon gemeint, dass es manchmal schwierig sein kann, ein bisschen zu rechtfertigen: „Ich setz mich jetzt mal einen halben Tag hin und plane den ein nur für mehr oder weniger Softfaktoren, wo nicht ganz klar ist, dabei rauskommt“._Ja, genau das. Aber die Zeit ist schon wichtig, glaube ich. Auch da ist es wieder eine Gratwanderung, wie viel Zeit und wie oft und wer das macht. Aber das macht, glaube ich, schon Sinn. Man hat dann mehr einen Vergleich. Wie deine Survey. Wenn du da die Ergebnisse veröffentlichst, gibt es bestimmt einige, die sagen: „Oh, verrückt. Ich wusste gar nicht, dass die meisten Studios so und so arbeiten". Das bräuchte es noch viel mehr in viele Richtungen in der Gamesbranche. In der Professionalität, wie sie mittlerweile besteht, die ganze Branche, so besteht sie halt noch nicht so lange. Also Games vor zwanzig Jahren zu machen war anders als vor zehn Jahren als jetzt. Ja, das ist ganz interessant._Vielen Dank, dann würde ich an der Stelle das Interview beenden._